R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-18 Chap-data.Rmd

Wenn Sie nömlich alle Arbeitsschritte nach der Datenerhebung in R durchführen, 
müssen Sie einfach nur Ihre Skripte aufheben - und schon haben Sie die beste 
Dokumentation, die man sich wünschen kann.
Das wichtige bei diesem Prozess: Sie dürfen **nie die Rohdaten selbst verändern**.

@@

Die Pakete, die im Rahmen dieses Kapitels verwendet werden sind die Folgenden:

@@

Es gibt verschiedene mehr oder weniger konsistente Klassifizierungen von 
Daten, die jeweils auf unterschiedliche Aspekte von Daten oder auch
Variablen abziehlen.

Eine sehr prominente Unterscheidung wird zwischen **quantitativen** und 
**qualitativen Daten** getroffen. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, in denen die Unterscheidung
noch undeutlicher wird.

Eine andere, vor allem in der Psychologie verbreitete Unterscheidung ist die 
zwischen **manifesten** und **latenten Variablen**.
*Manifeste* Variablen sind direkt beobachtbar und ihre Bedeutung ist häufig 
klar. 
Die *Körpergröße* ist z.B. eindeutig messbar und jede\*r weiß was damit gemeint
ist.

@@

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
mehr als eine manifeste Variable zu operationalisieren, also durch beobachtbare
Variablen messbar zu machen.
Eine solche Operationalisierung ist natürlich immer kritisch zu hinterfragen und
ist nicht selten ein Einfallstor für subjektive und manchmal auch manipulative
Wertentscheidungen.

In der Praxis sehr relevant ist zudem die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnis-skalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png")
```

Wir sprechen von **nominalskalierten** Daten wenn wir den einzelnen Ausprägungen
der Daten zwar bestimmte Werte oder eindeutige Beschreibungen zuordnen können, 
diese aber keine natürliche Rangfolge aufweisen.
So können wir einer Person eine Haarfarbe zuordnen, allerdings die verschiedenen
Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
Im Effekt können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
komplexeren mathematischen Operationen ausführen.

@@

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
typeof(beobachtete_haarfarben)
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
typeof(beobachtete_haarfarben)
table(beobachtete_haarfarben)
```

@@

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben, 
                                 levels=c("Blond", "Braun", 
                                          "Schwarz", "Glatze"))
table(beobachtete_haarfarben)
```

@@

```{r}
noten <- c(rep(1, 3), rep(2, 4), rep(3, 6), rep(4, 2), rep(5, 3))
noten
noten <- factor(noten, levels = 1:6, ordered = T)
noten
table(noten)
```

Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren verwenden Sie die
Funktion `ordered()`:

@@

Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich 
empirische Quantile zu berechnen. 
Allerdings müssen wir bei der Funktion noch `type=1` oder `type=3` ergänzen, um
einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren funktioniert:

@@

Bei **intervall-skalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
interpretieren. 
Während es bei Noten also keinen Sinn macht mathematische Operationen wir 'Addition'
oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
interpretieren sind), ist dies bei intervallskalierten Daten wie z.B. Jahreszahlen
möglich: 
zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
Entsprechend werden intervall-skalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
`double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
bereichnen.

Allerdings verfügen intervall-skalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
Das ist bei **verhältnis-skalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:

> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnis-skalierte Temperaturen**
Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 20 Grad Celsius doppelt 
so warm sind wie 40 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
Grad Celsius doppelt so warm wären wie -10 Grad Celsius.
Eine Lösung ist die Temperatur in Kelvin anzugeben, denn für Kelvin ist ein 
absoluter Nullpunkt definiert. Entsprechend können wir auch sagen, dass 20 
Kelvin halb so warm ist wie 40 Kelvin - wobei beides ziemlich kalt wäre.

Entsprechend machen bestimmte Korrelationsmaße, insbesondere der prominente 
Pearson-Korrelationskoeffizient nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn.
Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder ìnteger`
repräsentiert werden ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
wir für zwei intervall-skalierte Variablen den Pearson-Korrelationskoeffizienten
berechnen wollen.

@@

| | **Nominal** | **Ordinal** | **Intervall** | **Verhältnis** |
|-+:-----------:+:-----------:|:-------------:|:--------------:|
| **Modus** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Quantile** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Interquantilsabstand** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Rankkorrelation** |  $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Mittelwert** |  $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Varianz** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ |

Wahrscheinlich kennen Sie auch noch die Unterscheidung zwischen **diskreten** und
**stetigen** Werten.
Diese Kategorisierungen ist jedoch nicht vollkommen konsistent mit den 
Skalenniveaus: zwar sind kardinale Daten in der Tendenz eher stetig und nominale, bzw.
ordinale Daten eher diskret, allerdings gibt es auch diskrete kardinale Daten 
(aber keine stetigen nominalen Daten).

> **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
noch nicht einmla addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nicht einmal von einer 
Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
Vergangenheit an...

@@

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
illustrieren.

@@

Das am weiteseten verbreitete Datenformat ist csv.
'csv' steht für 'comma separated values' und diese Dateien sind einfache 
Textdateien, in denen Spalten mit bestimmten Symbolen, in der Regel einem Komma,
getrennt sind.
Aufgrund dieser Einfachheit sind diese Dateien auf allen Plattformen und quasi 
von allen Programmen ohne Probleme lesbar.

@@

Wir gehen im folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
einlesen wollen.
Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:

@@

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden 
würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird signifikant 
beschleunigt.

@@

Manchmal möchten Sie auch nur eine bestimmte Auswahl an Spalten einlesen.
Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
das über das Argument ``:

@@

`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, die Sie
sich am besten am konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind sie jetzt aber gut aufgestellt.

> **Anmerkungen zu komprimierten Dateien:** Häufig werden Sie auch komprimierte 
Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
Falls nicht, können Sie fread aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
`fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
Sie sehr einfach im Internet.

Auch wenn csv-Dateien die am weitesten verbreiteten Daten sind: 
es gibt natürlich noch viele weitere Formate mit denen Sie in Kontakt kommen werden.
Hier möchte ich exemplarisch auf drei weitere Formate eingehen:

@@

Ein in der Ökonomik häufig verwendetes Format ist das von der Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) [@R-haven], 
die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:

```{r}
daten <- here("data/tidy/export_daten.dta")
daten
```

@@

Die schnellste und meines Erachtens mit Abstand beste Funktion zum Schreiben von
csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
Angenommen wir wollen haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
`data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
Das geht mit `fwrite()` ganz einfach:

@@

```{r}
saveRDS(test_data,  here("data/tidy/export_daten.rds"))
```

Mit dem Argument `compress` können Sie hier übrigens die Kompressionsart 
auswählen. Ähnlich wie oben gilt, dass `gz` am schnellsten und `bz` am 
stärksten ist. `xz` liegt in der Mitte.

@@

> **Hinweis:** Gerade bei großen Datensätzen kommt es wirklich sehr auf die Lese- und 
Schreibgeschwindigkeit von Funktionen an. Auch stellt sich hier die Frage nach
dem besten Dateiformat noch einmal viel deutlicher als das bei kleinen Datensätzen
der Fall ist und sich die Formatfrage vor allem um das Thema 'Kompatibilität' 
dreht. Einige nette Beiträge, die verschiedene Funktionen und Formate bezüglich
ihrer Geschwindigkeit vergleichen finden Sie z.B. [hier]() oder  [hier]().

>>>>

Wenn Sie nämlich alle Arbeitsschritte nach der Datenerhebung in R durchführen, 
müssen Sie einfach nur Ihre Skripte aufheben - und schon haben Sie die beste 
Dokumentation, die man sich wünschen kann.
Das Wichtigste bei diesem Prozess: Sie dürfen **nie die Rohdaten selbst verändern**.

@@

## Verwendete Pakete {-}

@@

Es gibt verschiedene mehr oder weniger konsistente Klassifizierungen von 
Daten, die jeweils auf unterschiedliche Aspekte von Daten oder auch
Variablen abzielen.

Eine sehr prominente Unterscheidung wird zwischen **quantitativen** und 
**qualitativen Daten** getroffen. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter.

Vor allem in der Psychologie unterscheidet man zwischen **manifesten** und 
**latenten Variablen**.
*Manifeste* Variablen sind direkt beobachtbar und ihre Bedeutung ist häufig 
klar. 
Die *Körpergröße* ist z.B. eindeutig messbar und jede\*r weiß was damit gemeint
ist.

@@

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
mehr als eine manifeste Variable zu operationalisieren, also durch beobachtbare
Variablen messbar zu machen.
Eine solche Operationalisierung ist natürlich immer kritisch zu hinterfragen und
ist nicht selten ein Einfallstor für subjektive und manchmal auch manipulative
Wertentscheidungen.

In der Praxis sehr relevant ist zudem die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnisskalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
```

Wir sprechen von **nominalskalierten** Daten wenn wir den einzelnen Ausprägungen
der Daten zwar bestimmte Werte oder eindeutige Beschreibungen zuordnen können, 
diese aber keine natürliche Rangfolge aufweisen.
So können wir einer Person eine Haarfarbe zuordnen, allerdings die verschiedenen
Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
Genausowenig können wir z.B. Tiere in die Kategorien "Hund", "Katze" und 
"Sonstiges" einordnen, aber eine natürliche Rangfolge dieser Kategorien gibt es
nicht.
Als Konsequenz können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
komplexeren mathematischen Operationen - wie z.B. die Berechnung eines Mittelwerts - 
ausführen.

@@

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
typeof(beobachtete_haarfarben)
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
typeof(beobachtete_haarfarben)
table(beobachtete_haarfarben)
```

@@

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben, 
                                 levels=c("Blond", "Braun", 
                                          "Schwarz", "Glatze"))
table(beobachtete_haarfarben)
```

@@

```{r}
noten <- c(rep(1, 3), rep(2, 4), rep(3, 6), rep(4, 2), rep(5, 3))
noten
noten <- factor(noten, levels = 1:6, ordered = T)
noten
```

Wir erkennen, dass der Faktor geordnet ist daran, adss bei der Auflistung der
Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illutrieren.
Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
Funktion `ordered()`:

@@

Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich 
empirische Quantile zu berechnen. 
Allerdings müssen wir bei der Funktion noch das Argument `type=1` oder `type=3`^[
Eine Beschreibung der unterschiedlichen Algorithmen finden Sie über 
`help(quantile)`.] 
ergänzen, um einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren 
funktioniert:

@@

Bei **intervallskalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
interpretieren. 
Während es bei Noten also keinen Sinn macht mathematische Operationen wir 'Addition'
oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
interpretieren sind), ist dies bei intervallskalierten Daten wie z.B. Jahreszahlen
möglich: 
zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
Entsprechend werden intervall-skalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
`double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
bereichnen.

Allerdings verfügen intervall-skalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
Das ist bei **verhältnisskalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:

> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnisskalierte Temperaturen**
Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 20 Grad Celsius doppelt 
so warm sind wie 40 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
Grad Celsius doppelt so warm wären wie -10 Grad Celsius.
Eine Lösung ist die Temperatur in Kelvin anzugeben, denn für Kelvin ist ein 
absoluter Nullpunkt definiert. Entsprechend können wir auch sagen, dass 20 
Kelvin halb so warm ist wie 40 Kelvin - wobei beides ziemlich kalt wäre.

Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder `integer`
repräsentiert werden, ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
wir für zwei intervall-skalierte Variablen ein Verhältnis berechnen wollen.

@@

| | **Nominal** | **Ordinal** | **Intervall** | **Verhältnis** |
|-+:-----------:+:-----------:|:-------------:|:--------------:|
| **Modus** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Quantile** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Interquantilsabstand** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Rankkorrelation** |  $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Mittelwert** |  $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Varianz** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |

Wahrscheinlich kennen Sie auch noch die Unterscheidung zwischen **diskreten** und
**stetigen** Werten.
Diese Kategorisierungen ist nicht vollkommen konsistent mit den 
Skalenniveaus: zwar sind kardinale Daten in der Tendenz eher stetig und nominale, bzw.
ordinale Daten eher diskret, allerdings gibt es auch diskrete kardinale Daten 
(aber keine stetigen nominalen Daten).

> **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
noch nicht einmal addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nie von einer 
Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
Vergangenheit an...

@@

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im Folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
illustrieren.

@@

Das am weitesten verbreitete Dateiformat ist csv.
'csv' steht für 'comma separated values' und diese Dateien sind einfache 
Textdateien, in denen Spalten mit bestimmten Symbolen, in der Regel einem Komma,
getrennt sind.
Aufgrund dieser Einfachheit sind diese Dateien auf allen Plattformen und quasi 
von allen Programmen ohne Probleme lesbar.

@@

Wir gehen im Folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
einlesen wollen.
Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:

@@

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) Ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
beschleunigt.

@@

Manchmal möchten Sie auch nur eine bestimmte Auswahl an Spalten einlesen.
Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
das über das Argument `select`:

@@

`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, die Sie
sich am besten am konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind Sie jetzt aber gut aufgestellt.

> **Anmerkungen zu komprimierten Dateien:** Häufig werden Sie auch komprimierte 
Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
Falls nicht, können Sie `fread()` aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
`fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
Sie sehr einfach im Internet.

Auch wenn csv-Dateien die am weitesten verbreiteten Daten sind: 
es gibt natürlich noch viele weitere Formate mit denen Sie in Kontakt kommen werden.
Hier möchte ich exemplarisch auf drei weitere Formate (`.rds`, `.rdata` und 
`.dta`) eingehen:

@@

Ein in der Ökonomik häufig verwendetes Format ist das von der Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
Um Dateien in diesem Format lesen zu können verwenden Sie die Funktion
`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) [@R-haven], 
die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:

```{r}
dta_datei <- here("data/tidy/export_daten.dta")
dta_daten <- read_dta(dta_datei)
head(dta_daten, 2)
```

@@

Die schnellste und meines Erachtens mit Abstand beste Funktion zum Schreiben von
csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
Angenommen wir haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
`data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
Das geht mit `fwrite()` ganz einfach:

@@

```{r}
saveRDS(object = test_data,  file = here("data/tidy/export_daten.rds"))
```

Wie Sie sehen sind zwei Argumente zentral: das erste Argument, `object` 
spezifiziert das zu speichernde Objekt und `file` den Dateipfad.
Darüber hinaus können Sie mit dem optionalen Argument `compress` hier die 
Kompressionsart auswählen. Ähnlich wie oben gilt, dass `gz` am schnellsten und 
`bz` am stärksten ist. `xz` liegt in der Mitte.

@@

> **Hinweis:** Gerade bei großen Datensätzen kommt es wirklich sehr auf die Lese- und 
Schreibgeschwindigkeit von Funktionen an. Auch stellt sich hier die Frage nach
dem besten Dateiformat noch einmal viel deutlicher als das bei kleinen Datensätzen
der Fall ist und sich die Formatfrage vor allem um das Thema 'Kompatibilität' 
dreht. Einige nette Beiträge, die verschiedene Funktionen und Formate bezüglich
ihrer Geschwindigkeit vergleichen finden Sie z.B. 
[hier](https://csgillespie.github.io/efficientR/efficient-inputoutput.html) oder  
[hier](https://data.nozav.org/post/2019-r-data-frame-benchmark/).
